---
layout: post
title: SatRday - Minha primeira palestra.
tags: [R, Estatística, comunidade]
---  

Sábado, 30 de novembro de 2019, aconteceu o primeiro SatRday São Paulo. Este evento é organizado pela comunidade R e tem o objetivo de disseminar boas práticas, aplicações de R e consequentemente a importância da estatística, é claro. Esse evento já passou por diversas cidades do mundo, lugares como Budapeste, Santiago e Chicago e bom, neste post o que você vai ver é o ponto de vista de um alguém novo na carreira, atendendo seu primeiro evento dessa comunidade e que ficou simplesmente deslumbrado com tudo que conheceu lá, prometo não ficar só desferindo arco-iris o post inteiro, espero que apreciem pois isso requer esforço.

Alguns dias antes do evento os participantes recebem um e-mail reforçando informações como local do evento, horário de credenciamento, grade de atividades e uma lista de restaurantes próximos para os participantes reabastecerem no meio das 8 horas de evento. Os palestrantes são contatados com antecedência para solicitação de bio e orientações, aliás no próprio ['site do evento'](https://saopaulo2019.satrdays.org/) é destacado que a equipe organizadora está disponível para mentoria caso o palestrante precise, o que é um grande incentivo a iniciantes como esta que vos escreve. Recorri a esse suporte algumas vezes durante a construção da minha apresentação e as respostas chegavam muito rápido, suporte nível S. Também há incentivo a participação de grupos que são considerados minorias na nossa área, mulheres, afrodescendentes e pessoas da comunidade LGBT+, por exemplo.

Dentre os palestrantes e membros da mesa redonda, contamos com nomes bem conhecidos na área e os temas foram dos mais variados, com direito inclusive a um pouquinho de política. 

### Palestrantes convidados(as):

- Bruna Wundervald - O tidyverse para Aprendizado de Máquina

- Tiago Mendonça - Uma Aplicação de MDS ao Mercado Automotivo

- Daniel Falbel - TensorFlow 2.0 no R

### Seção Oral:

- José de Jesus Filho - Criando um motor de busca com R, Shiny e PostgreSQL

- Julio Trecenti - auth0: autenticação em shiny apps

- Marcelo Ventura Freire - Documentos Reprodutíveis em R Markdown como Forma de Autodocumentação do Processo de Produção de Conteúdo

- Rodolfo Augusto de Araujo Almeida - Como descobrimos que o governo Bolsonaro privilegia Record e SBT nos gastos com propaganda televisiva


### Lightning talks:

- Ianní Muliterno - Projeto em Shiny para aplicação de testes A/B bayesianos

- João Henrique de Araujo Morais - rtabnetsp: Pacote R para Extração e Tratamento de Dados de Indicadores Saúde de São Paulo

- Leonardo Goes Shibata - Transparência e reprodutibilidade de consultorias na área da saúde com o R

- Maria Marinho - Do SQL para o R utilizando o pacote dplyr


### Mesa redonda - Comunidades:

- Haydee Svab - R-Ladies São Paulo 

- Beatriz Milz - The Carpentries

- Marcelo Ventura - R Brasil

- Hedibert Lopes - Comunidade acadêmica

Eu aprendi bastante com cada uma das palestras, não só o conhecimento passado em si, mas com o porte de cada palestrante e o estilo de comunicação. Sim quero dizer com isso que lightning talks são mais difíceis do que eu imaginei, foram boas horas de treino para conseguir respeitar o tempo cedido apresentando tudo de forma coesa, para controlar o nervosismo especial das 'primeiras vezes' e responder as perguntas. Vale exaltar aqui como nossa comunidade produz uma platéia de qualidade, são atentos e provocativos sem deixar de ser acolhedores, eu terminei a palestra sabendo exatamente qual o próximo passo que deveria tomar para melhorar o projeto que apresentei e depois pude observar os palestrantes mais experientes totalmente à vontade e apresentando de forma natural, novamente, aprendi bastante.

O evento também propagou iniciativas incríveis, ['R-ladies'](https://rladies.org/) e ['The Carpentries'](https://carpentries.org/). R-ladies se apresenta como "uma organização que promove diversidade de gênero na comunidade da linguagem R", logo seu principal público-alvo são as pessoas que se identificam com o gênero feminino. The Carpentries tem o objetivo de ensinar linguagens de programação e habilidades em ciência de dados. Ambas comunidades funcionam quase que num estilo "é só chegar", se você quer fazer parte, basta entrar em contato com eles e disponibilizar um pouco do seu tempo para fazer parte de um processo de troca sensacional.

Ainda poderia me estender muito aqui, falando inclusive de como o Insper ofereceu um suporte ótimo ao evento e de quantos quilos de posso ter adquirido com o pão de queijo do coffee break, mas vamos ficando por aqui. Para interessados aqui esta o repositório com os slides das palestras, a gravação deve estar disponível em breve no canal do youtube do SatRdays.

Arrivederci!
